# Curso de Coursera con Santander de Microsoft Office

Aquí anotaré lo que no sabía de la paquetería y lo que me sea útil, mientras tanto me la estoy pasando bien porque no estoy aprendiendo mucho. Anotaré en el orden aprendido o descubierto.

## Microsoft Word
---
**La regla**: Esta opción no solo ayuda a dimensionar el tamaño físico de la hoja del documento, también ayuda a delimitar los margenes de arriba, abajo, izquierda y derecha, de igual forma ayuda a establecer el margen de la primera línea del texto (no lo he probado en varios parráfos, pero quizás así sea para cada uno de los parráfos) y el margen de la siguientes líneas excepto la primera. Tanto el margen izquierdo, el margen de la primera línea del texto y el margen de las siguientes líneas son 3 tipos diferentes de espaciado izquierdo.

**Botón _Eliminar_ y _Suprimir_**: No hay muchas diferencias abismales y sus usos son intuitivos, sin embargo, en MS Word he visto que la diferencia más pequeña consiste en que _Eliminar_ elimina hacia la izquierda y _Suprimir_ hacia la derecha.

**Presionar en un fragmento de texto, mantener _Shift_ y luego dar clic en otra zona más adelante del texto**: Esto lleva a seleccionar texto sin necesidad de hacerlo con el ratón de forma incómoda cuando la selección es larga. Para ello, solo presionas con el mouse (clic derecho) al inicio del texto a seleccionar, presionas `Shift` y luego vuelves a presionar el mouse donde finaliza el texto a seleccionar, y tienes la selección sin haberlo hecho de manera sostenida con el mouse. Para este método, realmente solo necesitas hacer clic en el texto, o dejar el cursor parpadeante, al inicio de la selección y luego ir hasta el fin de la selección, en ese momento presionas `Shift` y has clic con el mouse. Esto sirve incluso con selección hacia atrás, no solo hacia adelante.

**_Buscar_ y _Reemplazar_**: De esta no diré mucho porque en programación se suele usar, no obstante, un uso hipótetico podría buscar frases o palabras que se repitan, detectarlas y sustituirlas para una mayor variedad léxica. O si has repetido un término mal escrito y corregirlo, aún cuando la detección de gramática no lo haya detectado. Estas herramientas tienen aspectos avanzados y hay que explorarlos, aunque como programador me son obvias, pero no para un oficinista.

**Imprimir**: Suena trivial, no obstante, conozco mucha gente más capacitada, con más edad y con puestos superiores a mi rango (todo es sarcasmo y es cierto) que no sabe ni imprimir. Si eso es díficil, no me quiero imaginar configuraciones y situaciones complejas o avanzadas de impresión. Márgenes, copias, intercalado, selección de páginas, tamaño de hoja, y más. Quizás el único interesante (no trivial) es el intercalado para impresión en dos caras cuando la impresora no puede hacerlo y el sistema no tiene alguna forma automática de manejarlo aún cuando la impresora solo sea capaz de hacerlo en una cara. La otra es hacer estampas y hacer varias copias, e imprimir todas las copias en una hoja (si el caso lo amerita). Son situaciones que se me ocurren, la verdad no soy de imprimir y prefiero las configuraciones de la impresora en cuanto a usar impresión económica, rápida y de boceto, pierdes calidad pero no el trabajo físico con ahorro de tinta y tiempo.

**Copiar formato**: Si le tenemos un texto con algún formato que deseamos replicar, tocamos la opción de `Copiar formato` dos veces (cuando tenemos una selección del texto con el formato a copiar) y posteriormente pasamos a buscar otro texto en el que queramos formatear, solo con seleccionar el texto que queremos, ya queda formateado. Con esto replicas un formato sin necesidad de configurar manualmente en cada fragmento que se requiera.

**Salto de línea manteniendo el mismo parráfo**: Presionando `Shift` más `Enter` tendremos un salto de línea, pero dentro de la estructura del mismo parráfo. Aún no le encuentro utilidad y no se explicó en el curso algún uso. Añado: Realicé por mi cuenta un título con su subtítulo utilizando este método, sin embargo, como es la misma estructura (parráfo, no utilicé estructura de título) si centras el texto, se centra ambas líneas por ser la misma estructura. Aún no sé si haya algún uso, pero es lo que encontré por ahora. Busqué otra cosa, sé nota la curiosidad, sigo avanzado el curso y ya dejamos esto y yo sigo buscando para que usarlo. Quizás en un listado de oraciones o extensión típica de parráfo, donde una se extiende como para abarcar dos o más parráfos, es un posible uso. Le pregunté a la IA integrada en Coursera (es muy pésimo su capacidad de entendimiento y su memoria solo sirve para un prompt y ahí acaba, no siempre es así pero el 99.9999% sí lo es) y dijo para versos, texto dentro de tablas o formularios.

**Tabulación**: Útil para hacer tablas sencillas que tomen más tiempo de lo habitual. Más útil para hacer representaciones de diagramas básicos. Por ejemplo: `Inicio ->\tDesarrollo->\tFinal`; o separación de conceptos. La tabulación tiene su propio menú (con sus todas sus configuraciones) e incluso puede apoyarse con las reglas para ajustar el tamaño y el tipo de posición del texto (izquierdo, centrado, derecho) de la tabulaciones. Claro que tiene usos, pero no se ve vienen a la mente. Con saber esto, posiblemente ya lo recordaré cuando lo requiera.

**Estilos**: Le llamaré plantillas o formatos previamente configurados para estructuras de texto (encabezados, subtítulos, parráfos, citas, etcétera). Aquí puede uno personalizar estilos propios o adaptar estilos existentes. El estilo es el conjunto de formatos y opciones aplicados de la parte de `Inicio` (`Fuente` y `Párrafo` principalmente) a una estructura de texto. La aplicación (uso) de los estilos es muy obvia y muy útil. Esto evita la repetición de aplicar manual y mecánicamente el formateo, es decir, lo automatiza.

*Punto personal*: Sobre atajos de teclado. Hay algunos atajos de teclado que ya sabía y que el curso no lo ha enseñado, y ni sé si lo hará. `Ctrl`más `Flechas izq./der.` para moverte rápidamente entre el texto pasando de palabra en palabra (o más preciso, entre cadenas de texto delimitados por espacio). Igualmente, `Ctrl` más `Flechas up/down` para moverse entre parráfos (o más preciso, entre saltos de línea excepto la generadas con `Shift` más `Enter`). Para moverse por línea o por cáracter sería ya por presionar las teclas de flecha de forma individual. Ahora si presionas y mantienes la tecla `Shift`más alguna de las combinaciones anteriores, obtienes una selección de línea, párrafo, palabra según corresponda.

**Dividir celdas**: Útil para dividir celdas en tablas, en lugar de combinar celdas. A veces combinar simplifica, a veces no necesitas _A -> B_ sino _¬B -> ¬A_, es decir, combinar. No es exacto lo que dije, pero así yo lo veo. Como en programación, en lugar de validar lo que si queremos, mejor validamos lo que no queremos y eso cuando sirve, sirve para simplificar y reducir la complejidad y tamaño del código.

**Celdas de tablas**: Para moverse dentro de celdas se puede usar el mouse, las flechas de dirección e incluso con `tab`. Con `tab`se puede ir hacia la siguiente celda en una fila y con `Shift` más `tab` se puede retroceder una celda. Con ambos atajos se puede recorrer toda la tabla, es decir, puede pasar de una fila a otra, si se encuentra al final o al principio (depende del atajo) de una celda de una fila.

**Filas de tablas**: Si estas en la última celda de la última fila y presionas `tab` se genera una nueva fila por debajo de la tabla. Se puede realizar de forma más manual y personalizado, pero esto es una opción para tablas con formato homogéneo o predecible.

**Correspondencia**: Ya sabes cartas y automatización para la personalización de documentos para múltiples destinatarios. La lista de datos y destinatarios se pueden crear en una hoja de cálculo. No puedo explorar esta pestaña de herramientas del programa ya que estoy usando la versión web (freemium).

Hay muchas cosas que enseñan, sé y son tan pequeños, diré detalles, que al juntarlos se suman y ayudan mucho. Mi criterio es usar un manual o curso ultra rápido para usar una herramienta, luego usar la herramienta y ulteriormente tomar un curso como este. Este curso es un poco detallado, pues Coursera con la UAB (una universidad española) tiene este enfoque de cursos con estructura universitaria. Algunos atajos de Sistemas Windows así como de Linux, atajos de diversas herramientas de texto y de otras aplicaciones son transferibles para mejorar el desenvolmiento de herramientas. Me ha tomado tiempo aprender usar este software y otros, y diré que no vale la pena tomar este curso si no cuentas con la experiencia. ¿Un curso para atajos? No. ¿Un curso de Windows? No. No hay que complicar las cosas, la mayoría lo vas a aprender sobre la marcha y según vayas necesitando las cosas (aprender lo justo en el momento). Por eso menciono a veces, es necesario un curso más rápido o aventarse a usar la herramienta. Sin embargo, si te topas con este curso y no sabes de este software más allá de su nombre y su descripción breve, usa este curso, ya que si no sabes usar este software, lo más seguro es que tampoco sepas buscar cursos sobre lo desconocido. Esto es un camino. Aquí lo importante es saber usar herramientas para redactar textos. Hay gente que no sabe escribir a mano en una hoja blanca sin guías y a veces es necesario, aunque suene más estético lo que digo, la realidad es que notas personales a mano sin estética luego es un relajo. Si no eres capaz de estructurar un documento en una hoja blanca, significa que tampoco serás capaz de hacerlo en un software. Aquí uno me dirá que es innecesario e inútil aprender a escribir en una hoja blanca. Eso es mentira, aquí ven lo que quieren ver, nunca he visto un pizarrón con guías de libreta (rayado o cuadriculado) y lo importante es la capacidad de estructurar un documento. Eso es lo que digo, la hoja de papel solo fue un ejemplo. Así si sabes escribir en Word, lo harás en Markdown, en formato plano de texto, en LaTeX, en una hoja en blanco, lo demás es sintaxis y la herramienta en sí. Y eso sin contar la habilidad de redactar y comunicar.

## Microsoft Excel
---
Esta es la parte más esperada para mí. Este le veo más utilidad que las demás. Pienso que debieron meter hasta Microsoft Access y otras herramientas o aplicaciones de Microsoft. Conozco varias (conocer no es lo mismo que saber usar, no niego ni afirmo nada), pero tengo que reconocer que el curso es para habilidades ofimáticas.

