---
title: "¿Cuáles son los fundamentos? Una nota rápida de la búsqueda de los fundamentos"
type: text
author: "Rosendo Camal"
date: 2026-03-20
---
# ¿Cuáles son los fundamentos? Una nota rápida de la búsqueda de los fundamentos

Dado el panorama actual de la obsolescencia de habilidades técnicas, la incertidumbre en la perspectiva laboral y en la creciente difuminación de la identidad e inteligencia humana hay un énfasis en retomar los fundamentos. Sin embargo, se incita a estudiar los fundamentos de las disciplinas y de los campos en los que una persona o la sociedad escoge entre las múltiples opciones del saber sin responder a la incógnita principal: ¿Qué son los fundamentos?

Como estudiante de la rama ingenieril dentro de la cuna del maestro Dijkstra, del interés actual de Terence Tao y del desastre contemporáneo tengo la responsabilidad propia (por culpa de la ideas económicas subyacentes e independiente de cualquier escuela, ideología y sistema económicos) de seguir remando en un río. Un río cuyas olas son comparables al de un océano en tempestad.

Ante tal sacudida de realidad no queda más que resignarse, no soy más inteligente por resolver problemas técnicos y tampoco seré más rápido que la criatura del humilde programador (¿o del humilde creador?). ¿Cuáles son los fundamentos? Una inevitable cuestión que debo responder por mi cuenta y sin ayuda externa: ¿Filosofía? ¿Matemáticas? ¿Religión? ¿Algoritmos o Código Enigma? No lo sé del todo, peor aún, ahora ya no estoy seguro de lo que sé y de lo que no sé, no por la postura de cuestionarse por todo sino por algo más profundo. He dado un largo camino y lamentablemente no tengo el historial completo aunque si poseo una breve síntesis.

La ciencia y la filosofía, según Ortega y Gödel, son incompletas y no dan todo el potencial para conocer el mundo. La pseudociencia y el cientificismo están mal y no por las razones acostumbradas. La ciencia estudia una pequeña fracción de la realidad y por ello sus resultados son exactos, en tanto, la filosofía estudia exactamente la realidad y debido a la magnitud los resultados son aproximados. La ciencia y la filosofía no son cúmulos perfectos y exactos del conocimiento, su autoridad se basa en reconocer esos límites. Un sinfín de figuras lo demuestran desde los mencionados Kurt Gödel (por sus Teoremas de Incompletitud) y José Ortega y Gasset (con las definiciones de ciencia y filosofía), de Alan Turing (por la Indecibilidad producto de su trabajo sobre la Máquina de Turing), y otros más que aplastaron al «paraíso del que Cantor creó», o sea el sueño fallido de David Hilbert de buscar la completitud.

La historia de la matemática nos muestra una y otra vez la ignorancia humana y la escasa y aparente rigidez de la disciplina científica. Bombelli introdujo los números imaginarios y Erwin Schrödinger los usó en sus ecuaciones físicas. Lobachevski rompió la tradición milenaria de la geometría euclidiana permitiendo que más tarde Riemman y Einstein contribuyeran con sus trabajos a la ciencia. George Cantor sacudió los cimientos matemáticos con sus ideas filosóficas y lo tacharon como “el mal de la juventud” por su amigo decadente, Kronecker. Hoy se considera como el Padre de la Teoría de Conjuntos y su trabajo el fundamento de la matemática moderna.

No nos olvidemos de las patadas a los huevos de los primeros geómetras cuando descubrieron los números irracionales y aventaron al mar a más de uno por ello. Pero, falta algo más grande y del que pocos se enteran. La inestabilidad de un trabajo de unas tres páginas que sacudió a un reino importante: la epistemología. Los problemas de Gettier demostraron que podemos poner en duda lo que es conocimiento, o mejor dicho, hay creencias verdaderas justificadas sin ser conocimiento. Un ataque sin precedentes al fundamento de todo conocimiento, no solo a la filosofía. Una creencia verdadera justificada es el axioma del saber, es el propio conocimiento, es la definición. No me quedo a explicar aquello, no es trabajo mío hacerlo aquí.

¿Estos son los fundamentos a lo que tanto hacen hincapié? No lo creo, me he pasado de listillo sin querer queriendo. Eso no importa, sigamos con lo nuestro. Dado lo anterior, sin justificar a ciegas, la pseudociencia es necesaria y estúpida a la vez. Tachan a la medicina cuando no cura lo que la herbolaria sí y elevan al curandero herbolario como poseedor del saber verdadero, por eso es estúpido. La ciencia no niega sus límites, los científicos lo repiten una y otra vez. Los científicos son adictos al fracaso y a estamparse con las grietas. Por otro lado, el cientificismo es otro mal necesario. Me reservo mis críticas, Adorno y Horkheimer ya lo han tratado como el mito y la instrumentalización del conocimiento científico hacia el bienestar social que tanto anhelaba Lavoisier, Padre de la Química. Hoy es bienestar económico. El amor a la ciencia es la raíz de una estupidez grave, la ciencia tiene cimientos en arena movediza, no la verdad total y certera.

Los axiomas son verdaderos y no se suelen cuestionar, se aceptan y no se demuestran. ¿Eso es una verdad? ¿Qué requiere ser verdad? Dando vueltas en un círculo, un sinfín de ciclos. Estoy harto, no termino la nota breve y rápida y tengo mucho que decir y poco que hacer. El mundo se mueve rápido, la «sociedad del cansancio» es más rápida, la tecnología es rápida. Mi nota breve y rápida es todo lo contrario a sus estándares. La ciencia es la nueva religión, es un final cruel para el «Superhombre» de Nietzsche. Hemos matado a Dios en vano y aún no nos hemos liberado de las cadenas de la religión. Estoy de acuerdo con Adorno y Horkheimer en poner este asunto sobre la mesa. Kant alegremente me recuerda estudiar al noúmeno tanto como al fenómeno. La razón y los sentidos tienen límites y ahí entra la fe, la religión es un tipo de fe. Los axiomas son la fe matemática, el conocimiento es fe. Estoy seguro, mi corazonada lo dicta firmemente, de que ahora las matemáticas se destruyen con historia y filosofía en lugar de la tradición: cálculo, cómputo, ecuaciones, lógica y rigor. Aceptemos las tres etapas del matemático de Terence Tao.

Con todo el conocimiento y la sabiduría existente y posible de conocer en su entonces, San Agustín resolvió el problema del mal, la Teodicea. Como es teología y no símbolos y ecuaciones, hoy en día nos acompaña una insatisfacción con dicha solución. Hoy contamos con los eruditos de los límites, no hablo de Newton y Leibniz, sino de Kurt Gödel con sus Teoremas de Incompletitud. Juntos, teología y lógica, filosofía y ciencia rompemos juntos el problema del mal. Es una verdad fría e incómoda que sea posible la existencia de la privación del bien aún cuando Dios es bondad pura y dura. No es justificación ante el mal, es la solución a la Teodicea. No somos dignos, aún, de conocer los planes del “matemático de alto nivel”. Matemático de alto nivel, como diría Paul Dirac.

Curioso es, sin duda alguna, que Werner Heisenberg dedicara cierto tiempo a la fe cristiana, como otros de los múltiples científicos a lo largo y ancho de la historia. No hay que olvidar a Galileo quien reconoció que las matemáticas son el lenguaje de Dios, un acto sin duda arriesgado aún en nuestra época. No solo por los religiosos, sino por los propios veladores del rigor para evitar nuevas tempestades como las que originó G. Cantor. Muy pocos beben el vaso hasta llegar al fondo donde está Dios. Hasta el mismísimo Hawking lo mencionó en sus libros a pesar de la firmeza de su decisión atea.

La unión de la ciencia y la filosofía, la aceptación de la pseudociencia y el cientificismo, en una única y sólida herramienta de conocimiento nos llevará a cumplir con el deber del científico artificial que tanto ambiciona Jürgen Schmidhuber. Ese científico artificial nos guiará a descubrir los grandes misterios del universo. ¿Únicamente los grandes misterios? Sí, solo los grandes misterios, la microhistoria de cada uno de nosotros será olvidado. El conocimiento que nos espera es inabarcable y gran parte no será recuperable. Imagínate el saber de sentirse como un pez, ser el pez y nadar como el pez y estar a lado del estúpido submarino que cree nadar. Y así ejemplos habrá y eso son conocimientos inabarcables. Un atrevido dirá que lo lograremos, pues aquella persona que sea pez será ignorante de lo que es ser y sentirse nunca un pez.

¿Cuáles son los fundamentos que debemos aprender? La pregunta era técnica, no implicaba excavar en el suelo. Me pasé un poco de la raya y me fui a verificar las zapatas del frágil edificio. No soy ingeniero, arquitecto ni albañil, solo un loco. Los genios y los locos son iguales, no hay distinción más allá de los resultados y el valor de sus frutos bajo el ojo crítico de la sociedad. La respuesta a la pregunta es…

Cantor en el manicomio, Turing quizás silenciado, algunos geómetras al mar. Gauss se refugió para no matar la tradición de Euclides. Newton casi comete el error al estilo de Gauss, mucho miedo en la academia. Al final salió victorioso con Leibniz. Gettier, fue al aparecer hizo su única labor y su única aparición. No queda más que decir que si ahora en el mundo actual nos atormenta la obsolescencia de todo tipo, hablar de fundamentos y que ahora son más que necesarios es una alegre y sutil mentira.

No hablaremos sobre axiomas si son casi dogmas religiosos, no hablaremos de religión si no respetan sus propios valores, tampoco de valores si no saben de ética. Menos de ética si no se sabe qué es filosofía, y peor aún, no podemos hablar de filosofía sin recordar la tragedia de que no tenemos conocimiento de que es conocimiento. No queda nada más… Que aceptar la mente humana es limitado y nuestro humilde intelecto imperfecto, una máquina no debería imitar lo que somos porque somos imperfectos y tontos inteligentes.
