---
date: 2026-03-27
author: Rosendo Camal
---

La localidad de Playa del Carmen no está exenta de la corrupción de los políticos. La gente de la ciudad la bautizó con cariño: "Playa del Crimen". Como si el delito fuese tu cónyuge, tu novia o alguien que aprecias. Esta ciudad es zona de invasión, traición y cómo no, de atentados contra la lengua de los conquistadores. 

En esta semana ocurrió un alboroto entre los habitantes de una colonia y los policías. Es una desgracia la historia del asentamiento de la colonia, es digno de llevarse al mundo cinematográfico. Terrenos y casas sin certeza jurídica es el pan de cada día en las últimas tres décadas: un día cualquiera y muy tranquilo en el país de los «chambeadores». A continuación, les entrego el chisme en bandeja de plomo porque el de oro lo empeñé y el de plata fue confiscado por el ministerio de la verdad. 

Los escasos chismosos informan que se realizó un operativo, un despliegue descomunal de elementos de policías con armas, equipo táctico y escudos como si se tratase de un combate al crimen organizado o la contención de un motín. No es raro ni especial que los vecinos se defiendan de forma agresiva ante un desalojo o un despojo. Desde machetes, tablas, tabiques, piedras, bombas caseras hasta la vida, los insultos y el cilindro de gas forman parte del inventario bélico de los colonos. Tanto nivel posee la ciudadanía que a las potencias militares les da pavor enfrentarse a los playenses, excepto a los amantes de la retórica del municipio.

La función de la policía en esta delicada misión «era [por supuesto, lo era y ya no lo fue] el resguardo, la protección y el acompañamiento de los funcionarios para cumplir una diligencia civil». Lo que indica una debida planeación para hacer cumplir la ley, incluso si la justicia queda desplazada. La evidencia y los testimonios dejan rastro de que los policías usaron la fuerza pública de manera irresponsable y poco ética. La secretaría de la inseguridad pública no se lavó las manos aunque defendió que su actuación, como si de un teatro se tratase, tiene fundamentos legales. Es discutible, pero no es asunto mío indagar al respecto.

  

Un dato curioso es que se habla de los elementos de la policía pero no del conjunto de todos los policías. Si es un elemento, debería hablarse también del conjunto pero prefieren señalar al nombre de la secretaría. Otra curiosidad de este magno evento es la opinión pública que se dividió en dos bandos: una en el que el desalojo es una medida justa y por el otro lado, es un despojo debido a las condiciones que mantienen viva la incertidumbre jurídica de los inmuebles. Es importante señalar que la legalidad de las escrituras es relevante, pero... 

A los reporteros y noticieros les faltó un poco de tono amarillo en sus notas, rara vez suelen usar hojas blancas. Se les olvidó por el tema de la irregularización de la zona que tal situación desfavorable surgió en frente de la entrada de un colegio. En fin, un operativo debidamente planeado no se ejecutaría en un horario escolar. Sin embargo, les valió y profanaron con su planta el suelo. Pésimo profesor les adoctrinó, les enseñó muy mal los pasos del proceso administrativo. No queda más que imaginar el susto de los estudiantes y el trago amargo de los docentes y personal de la escuela.

Por último, en una noticia particular se mencionó que «los vecinos de la colonia recibieron [sic, ¿hospitalidad?] a los policías con molotov, palos, piedras y con un cilindro de gas con amenaza de explotarlo». Es una frase recortada y tanto fuera como dentro de su contexto da mucho de que hablar. No recibí invitación porque no soy miembro de la justicia y mucho menos formé parte de la organización de la fiesta. Considero que hubo fuga de información que permitió a los vecinos prepararse porque así la buena nueva lo da a entender. O quizás, los policías tuvieron que esperar que los vecinos los dejaran pasar y luego dio lugar la alegre "inauguración" del festín.

Por favor, un comentario más. Una disculpa, haré algo más que un comentario: les informo que al día siguiente le dieron pan y circo al pueblo. En la unidad deportiva de la colonia, muy cerca de la "zona de los desechos" —¿o zona de los hechos?—, un campeonato de fútbol tuvo lugar. ¡Bachilleratos y universidades con sus talentos menos capacitados se enlistaron! —los jugadores se enlistan, no los colegios por si falta aclarar las cosas—.

Hubo muchos conflictos, pérdidas de efectivos y batallones ganados. En el campo de la lid el balón sufría de maltrato y anhelaba la tregua. Al final como en toda guerra de este tipo hay vendedores y por supuesto, ganadores y perdedores. Vaya que esto sí tuvo equipo de planeación y salió muy bien ejecutado tanto que yo dudo acerca de la similitud con el día de ayer. El pasado es el entrenamiento, somos unos ingenuos. Una medalla de honor para el instituto del deporte por tal hazaña arriesgada, ni San Pedro se arriesgó tanto al desconocer al Señor tres veces.