# Especialidad en Tratamientos de Datos
---

## Diplomado en Técnico en Big Data

### Finder

- **Finder** es un puesto en que consiste en buscar información. Siento que de ser información sencilla es altamente sustituible por buscados basados en IA, o a menos que trabajes con agencias de inteligencia u OSINT.
- **Navegadores**. Motores de búsqueda, zoom en páginas web, marcadores (_bookmarks_), configuraciones, seguridad, complementos o extensiones, recarga de página, historial de navegación, entre otras funciones. Navegadores como _Chromium_, _Chrome_, _Brave_, _Mulvad_, _Tor_, _Firefox_, entre otros.
- **Prevención de riesgos en internet**: Malware, sitios peligrosos, VPNs, DNS, cookies, historial y caché, descargas maliciosas, entre otros riesgos.
- **Medidas de seguridad y salud laboral**: Bienestar digital y ergonomía, horas de trabajo establecidas y comidas, espacio limpio y ventilado, espacio dedicado al trabajo, protocolos de emergencias (cómo actuar frente a un incendio u otros eventos), revisión de conexión eléctrica y cables eléctricos, reguladores de voltaje, salidas de emergencias, descanso general y visual, buena iluminación, botiquín de primeros auxilios a la mano.
- **Consideraciones del trabajo independiente**: ventajas y desventajas de ser _freelance_, evitar el sendetarismo, contemplar el aumento del consumo de servicios, organizar y separar las tareas domésticas de las laborales, métodos de cobro (por hora, por plazo o urgencia, por documento, por hora de búsqueda, por entrega, entre otros méetodos), preparación de nuestro portafolio, exposición de nuestros casos de éxito o de clientes satisfechos; aprendizaje continuo mediante diplomados, certificados.
- **Elementos de internet**: _Internet_, _Red de computadoras_, _Servidor web_, _Página web_, _Enlace_, _Nombre de dominio_, _Sitio web_ e _Hipertexto_.
- **Criterios y ética en la búsqueda de información**. Credibilidad, actualidad, objetividad. Fecha de publicación, objetividad o subjetividad del autor en el contenido, actualización o desactualizado, fuentes confiables. Indagar en las leyes del manejo de información del país en donde se labora o donde tiene alcance el trabajo de _finder_. Evitar buscar o compartir información confidencial, privada o de dudosa ética cuando el trabajo no lo solicita ni lo requiera, o cuando tus valores no lo admitan.
- **Derechos de autor**. _OMPI_, registro de propiedad intelectual, copyright, derechos patrimoniales, derecho moral, copyleft, plagio.
- **Fuentes de información**: fuentes primarias y secundarias.
- **Atención al cliente**: Mantener buena comunicación con el cliente, mantener al cliente informado, responder sus dudas y tomar en cuenta sus sugerencias, adoptar y no _ghostear_ al cliente en los canales de información acordados, planificar las comunicaciones para no sonar dudosos. Las llamadas es el medio más personal y personalizado, hay que ser breve, no sonar monótono y en horarios pertinentes. 
- **Delimitación del tema de búsqueda**: Poner límites al tema de búsqueda, hacerle cuestionario a un cliente, el tema debe ser general o específico, saber lo que el cliente conoce del tema, filtrar información innecesaria y saber archivar información que podría ser útil cuando en el presente pudiera parecer ruido. Realizar un plan de trabajo (horario de trabajo, fuentes a utilizar, conocimientos previos del tema, qué información necesita el cliente, fin o utilidad de la información a buscar, formato de la entrega de la información, dudas del proyecto) ajustado a tus otras actividades.
- **Motores de búsqueda**: DuckDuckGo, Google, Bing, motores de búsqueda especializados (Google Academic), directorios. El modo incógnito sirve para no tener personalización tan agresiva (pero no siempre efectivo) en los resultados de los motores de búsqueda [este fue el principal uso y utilidad que le tenía al modo incógnito, pero Firefox ya permite eliminar historial, caché y cookies al salir del navegador]. 
- **Palabras claves**: palabras claves (relacionadas con el tema) y palabras vacías (las que tienen sentido para nosotros, pero no al motor de búsqueda, como los artículos y preposiciones).
- **Operadores de búsqueda**: Sirve para delimitar, restringir información en un motor de búsqueda y los principales son `OR`, `AND` y `NOT`. Con lógica de preposiciones básico es intuitivo estos operadores. Igual, hay `filetype:` y `site:`, en otras palabras *Google Dorking*.
- **Geolocalización**: Google Maps o equivalentes.
- **Extensiones** del navegador.
- **Herramientas colaborativas en la nube**: Nube, almacenamiento de archivos, acceso a los archivos, colaboración en equipos. Servicios y características ofrecidas en la capa gratuita y en la capa de pago, disponibilidad de idiomas, variedad de dispositivos compatibles, entre otras.
- **Metadatos**: los metadatos responde las preguntas de quién, qué, cómo, cuándo y dónde respecto a la fuente de información como las fichas bibliográficas. Su finalidad es buscar y encontrar la información más rápida y organizada. Se clasifican en **estructurales**, **descriptivos** y **administrativos**. Se utilizan para describir la información de un archivo, difundir archivos con propiedades que facilitan su búsqueda, establecer condiciones y términos del archivo, consultar y recuperar información. 
- **Almacenamiento de la información**: Organizar en un carpeta dedicada (_workspace_) y nada de archivos sueltos (¿quién hace eso?), aplicar nomenclaturas a los nombres de archivos, limpieza digital, carpeta de archivos temporales.
- **Organización de la información**: Orden alfabético, ubicación, orden cronológico, categorías y jerarquía. Se pueden combinar las formas anteriores para organizar la información.
- **Documento vivo**: ¿qué es un documento vivo?
- **Tablas y gráficas en la elaboración del reporte**: LaTeX, Microsoft Word, uso de herramientas de programación para generación de gráficos y tablas. Gráfico lineal, gráfica de barras, gráficos circulares, tablas.
- **Estructura del reporte**: Datos personales, Índice, Introducción (Contexto, resumen), Cuerpo (texto, gráficos, tablas) y Referencias (fuentes electrónicas, formato APA o equivalentes). 
- **Formas de publicitarte en Internet**: Blog o portafolio personal, redes sociales (_Linkedin_), portales de empleo. Ahí debes exponer lo que ofreces y cómo lo ofreces, horarios de trabajo y comunicación, canales de comunicación, métodos de pago, noticias de ti o de tus servicios para informar a los clientes y prospectos.
- **Alertas y noticias**: _Alertas de Google_, _Google Noticias_.
- **Canales RSS y generadores de canales RSS**. Ejemplo: [RSS](https://rss.app/es).
- **Propuesta de trabajo**: Formato de propuesta, informe de resultados, formato de entrega, plazos, cotización, métodos de pago, términos y condiciones. Un ejemplo puede tener: _Saludo_, _Introducción_, _Condiciones de la solicitud_, _Formato y descripción del documento de entrega_, _Solicitud de búsqueda_, _Información anexa opcional_, _Recolección de datos_, _Cierre de la propuesta_ y _Datos de contacto_.

### Curador de datos

- **Importancia de la base de datos**: Se utilizan para manejar grandes cantidades de información de manera fácil, rápida y automática por medio de un software especializado que actualiza los datos en tiempo real. Reduce el tiempo de actualización, integridad de datos (no se pierde, ni se repite), seguridad (solo lo pueden consultar personas autorizadas). 
- **Ética profesional**: No compartir información sin autorización. No copiar o robar información. Notificar si existe alguna anomalía en los datos. Todo debe ser autorizado.
- **Medidas de seguridad y salud laboral**.
- **La base de datos y su estructura**: Es un conjunto de datos relacionados entre sí y que deben ser leídos por un software especializado. Se compone de tablas. Estas de registros, campos. Los campos son las etiquetas principales y los registros los datos por filas. La más usadas son la de forma _Entidad-Relación_. Cada fila o registro tiene una _llave primaria_.
- **Modelo Entidad-Relación**: Es el modelo que se utilza para dividir la información en tablas de menor tamaño y para relacionarlas entre sí. Se compone de _Entidad_ (es cualquier cosa y que es un objeto de interés) y _Atributos_ (categorías, clasificación). Las entidades se relacionan con otras entidades mediante llaves. En un diagrama de Entidad Relación las entidades se representan con un rectángulo, los atributos con un oválo y las relaciones con un rombo y todo se unen con flechas. 
- **Normalización**: La normalización es el proceso de acomodar los datos de una base al modelo Entidad-Relación. Hay 3 formas de llevarlo a cabo. La **primera forma normal** (la más fácil y conocida de hacer) transforma los campos repetidos en uno solo y se verifica que haya una llave primaria única para cada registro y cuya llave no puede ser un campo nulo. La **segunda forma normal** separa los datos repetidos en tablas y las relaciona mediante _llaves foráneas_. La **tercera forma normal** desagrega los campos que no depende de las _llaves primarias_ y los coloca en una nueva tabla. La normalización impide la duplicación de registros o datos, reduce el espacio de almacenamiento y permite consultas a la base de datos más rápidas.
- **Cardinalidad**: Es la forma en la que las entidades se relacionan entre sí. Existen 3 tipos de cardinalidades. La cardinalidad **de uno a uno**(_1:1_) se llama así cuando el registro de una entidad se relaciona con únicamente un registro de otra entidad. **De uno a muchos** (_1:N_) es cuando un registro de una entidad se relacionan con varios y múltiples registros de otra entidad. **De muchos a muchos** (_N:M_) se llama así cuando los registros de una entidad se pueden relacionan con otros registros de otra entidad, es decir, dos o más registros de una entidad se relacionan con dos o más registros de otra entidad. 
- **Plan de trabajo**: Si la base de datos no está creada y necesitas hacerla:
	- Diagnóstico, proceso del modelado de Entidad-Relación
	- Identificación de las entidades, atributos, llaves primarias, llaves foráneas, relaciones y cardinalidades.
	- Ejecución, uso del software ideal.
	- Pruebas, verificación de que la base de datos arroje resultados correctos en la consulta
	Si la base de datos está creada y necesitas depurarla:
	- Respaldo de la base de datos actual.
	- Análisis, cumplimiento estricto de las convenciones de los datos registrados.
	- Ejecución, eliminación de incosistencias, duplicados.
	- Exportar, convierte el archivo en el formato de bases de datos adecuado.
- **Visualizador de datos**:  Hojas de cálculo (celdas, filas, columnas).
- **Depurar datos**: _ajuste de datos_, filtros, formato condicional, celdas duplicadas y quitar duplicados (hoja de cálculo). 
- **Arreglo de datos**: presentación de datos, tablas dinámicas (o pivotales), gráfico dinámico (forma gráfica de representar los datos de una tabla dinámica).
- **Presentación de informes**: Las tablas deben tener título, columna matriz (la  que clasifica los datos), el encabezado en cada columna, cifras, pie de notas. Las gráficas deben tener título en mayúsculas, indicar un periodo de tiempo delimitado, unidades de medidas, cuerpo (el gráfico debe tener colores que permitan distiguir la información) sin colores similares ni fosforescentes ni los ejes con abreviaturas y los colores deben tener su leyenda, el pie del gráfico. 
- **Tipos de gráficos**: **Gráficas de barras** para comparar elementos simples entre sí, **Gráfica vertical compuesta** para comparar elementos relacionados con 2 o más variables, **Gráfica horizontal** para cuando los textos de las categorías son muy grandes o las columnas son muy grandes, **Gráfica superpuesta** para comparar magnitudes de dos o más variables (pueden ser horizontales o verticales), **Gráfica lineal simple** para ver el comportamiento de una variable en un periodo de tiempo, **Gráfica de línea múltiple** para ver el comportamiento de varias variables en un periodo de tiempo y **Gráfica circular** para ver el impacto de varios elementos sobre un total y se representa en porcentaje.