---
title: "Sobre la cortoplacización del aprendizaje"
type: journal
date: 2026-06-10
---
> **Andrej Karpathy** @karpathy
>
> # Sobre la «cortoplacización» (_shortification_) del «aprendizaje»
>
> Hay muchísimos videos en YouTube/TikTok, etc., que dan la apariencia de educar, pero si los miras de cerca, en realidad son solo entretenimiento. Esto es muy conveniente para todos los involucrados: las personas que los ven disfrutan pensando que están aprendiendo (pero en realidad solo se están divirtiendo). Las personas que crean este contenido también lo disfrutan porque la diversión tiene una audiencia, fama e ingresos mucho mayores. Pero en lo que respecta al aprendizaje, esto es una trampa. Este contenido está a un épsilon de distancia de ver _The Bachelorette_. Es como botanear esas papitas «Garden Veggie Straws», que te hacen sentir como si estuvieras comiendo vegetales saludables hasta que miras los ingredientes.
>
> No se supone que aprender sea divertido. Tampoco tiene por qué ser activamente aburrido, pero la sensación primordial debería ser la de esfuerzo. Debería parecerse mucho menos a esa rutina de ejercicio de «10 minutos para todo el cuerpo» de tu creador de contenido digital local, y mucho más a una sesión seria en el gimnasio. Lo que buscas es el equivalente mental a sudar. No es que lo rápido no sirva para nada, es solo que es extremadamente subóptimo si realmente te importa aprender.
>
> A mí me resulta útil declarar explícitamente tu intención desde el principio como una variable binaria y clara en tu mente. Si estás consumiendo contenido: ¿estás intentando entretenerte o estás intentando aprender? Y si estás creando contenido: ¿estás intentando entretener o estás intentando enseñar? Tomarás un camino diferente en cada caso. Los intentos de buscar un punto medio, en realidad, se reducen a cero.
