# Si fuese...

Si fuese quien descubriera el tiempo sin estar pegado a la literatura materialista e instrumentalista del saber. No sabría que hacer. Pena mía, el haber trascendido el tiempo. Dado el tiempo no es más que sinónimo de la expiración del breve instante del ser humano. En este vasto y lúgubre espacio tridimensional cuya cuarta dimensión es subjetiva. Soy el primero y estoy aquí para advertir a todos, que el placer de vencer a la muerte no es un trofeo. Es una pena mía, haber utilizado un martillo para casi todo menos en el acto de martillar. El cuerpo ha sido destinado al polvo. No formar parte de él es una alteración de la propia utilidad propia. Utilidad no en su forma de uso, sino en la razón de la propia existencia.

Soy un vencedor con medallas y guirnaldas de oliva. Pena mía, ver al hijo de un ser divino coronarme con tal adorno. Cuando aquel portaba en su rostro divino e irreconocible una especie de púas. En lugar de dar lástima, expresaba presencia y gloria inexplicable. No puedo más, que anunciar que el objeto humano debe limitarse a lo que es. No ser más de lo que es ni pretender ser aquello que no es. Quizás no me escuchen, es como ser el joven glorioso de salud y rodeado de riqueza gritar a los vientos el difuso mensaje. Dicho ruido es interpretado como de aquel quien porta oro y dice no es lo más importante. De aquel que es sabio y desprecia la inteligencia. Aquel que es genio y odia la locura. Al impaciente que le impacienta la calma.

Con todo lo que pueda interactuar e interceptar mi voz. Afirmo que la vida eterna para algo que en sus principios fue efímero, es un malestar. Ironía, dirán. No lo aceptarán de mí, portador de la vida eterna.

# No hay ningún...

No hay ningún bienaventurado que llore sin ser consolado. Es exigencia mía hallar reparo en la soledad gobernante de aquellos despojados de la figura paternal. Un trabajo arduo y extenuante sin garantía placentera en reconocer la rebeldía de los críos y al mismo tiempo, echar en cara la incompetencia de los padres. «Padre es quién cría, no quién engendra» es el consuelo de los desafortunados hijos carentes del cuidado natural. Es notorio recalcar sin ambigüedad que el "adjetivo" «padre» ha dejado de ser sustancia para elevarse como adorno. Es curioso, el lema pone en su lugar vistoso al cuidador masculino como objeto principal, sin embargo, naturalmente no posee la bendición de concebir (y ojalá no se lo proponga). Deja de lado a la figura materna, no obstante, no carecemos de neuronas para también enjuiciar a las madres con la ayuda de la sabia y célebre frase cuyo autor desconozco.

  

Casi nadie se escapa de esta reclamación. Solo muertos forman parte del selecto grupo que no serán sentenciados con este delito. A pesar de todo esto surge la incógnita: ¿Quién es padre y quién no? O mejor aún: ¿Quién posee el derecho de decidir quién es padre a través de su definición? No queda claro si el problema de aquellos bienaventurados que aún no alcanzan la esperanza tengan un único responsable. ¿Legisladores? ¿Filólogos? ¿El hablante? Me debo abstener de regalar más desespero a quién no lo ha pedido. Mi solicitud es buscar la verdad si pertenece al polluelo huerfáno o a terceros incompetentes que no sienten o son indiferentes. Un bando exige cárcel y arancel (¿a quién?), otro grupo ruega el perdón y un sinfín de comentarios [como diría mi colega Fernando Lázaro Carreter] y ausencia de dictámenes. No queda más que lamentar: es un día cualquiera en la sociedad humana.